Hozirgacha ancha muvaffaqqiyat qozondik.
Ilovamiz uchun murakkab
narsalarni davom etarkanmiz,
debagger dan foydalanish
malakasini oshirishimiz kerak.
Bu videoda biz kompyuterning
debagger nomli xatolarni aniqlash vositasidan foydalanishni o‘rganamiz.
Biz texnik debagger ga
Android Studiodan foydalanib kiramiz.
Va bu vosita bizga kodimizdagi xatoliklarni topish
va tuzatishda yordam berish uchun mo‘ljallangan.
Bu vositaning ajoyib jihati biz ilovani
ma’lum nuqtada to‘xtatib qo‘yishimiz mumkin
va keyin ilova holatini
yanada aniqroq tekshira olamiz.
Har doimgidek ilova qurilmada ishlayotganda
barcha kodlar juda tezda amalga oshadi.
Sekundlar ichida tugma bosishlarga
javob qaytaradi, ekranni yangilaydi
narxni hisoblab chiqadi va hokazolarni bajaradi.
Lekin bu vosita bilan ilovadagi kodning
ma’lum qatorini ham to‘xtatib qo‘yishimiz mumkin
keyin xohlaganimizdek sekin yoki tez fursatda
kod qatoriga chiqib olsak ham bo‘ladi.
Agar Android Studioda ilovangizni texnik
nosozliklardan qanday xalos etish usullariga ko‘proq qiziqsangiz,
Android Studio debagger deb qidiring.
Birinchi bog‘lanish yaxshi.
Bu developer.android.com sahifasidir
va unda qanday qilib texnik nosozliklardan
qutulish bo‘yicha bir qator usullar mavjud.
Birgalikk bular bilan qanday
ishlashni o‘rganamiz.
Bu kursdan so‘ng,
yana bularni yodga olish uchun bu
sahifaga qayta kirsangiz bo‘ladi.
Bu mashqda sizga metod orqali
bir vaqtda yuqoridan quyiga har bir
kod qatorini Android qurilmasi
boshqarishini ko‘rsataman.
Shuningdek plus tugmasini bosish
increment metodini nazarda tutadi
va minus tugmasiga bosish
decrement metodini nazarda tutadi.
Dastlab o‘zgarish nuqtasi kabi nimadir qo‘shamiz.
Bu nuqta texnik nuqsonlarni
bartaraf etuvchi vosita qayerga yetsa
o‘sha kodning ma’lum qatorini belgilab beradi.
Qizil dumaloq nuqta bizning
asosiy maydondagi faylning
25 qatoridagi chiziqda to‘xtalish
nuqtasi borligini ko‘rsatib turadi.
Kodingizga istalgan miqdorgacha
to‘xtalish nuqtalarini qo‘shishingiz mumkin.
Biroq hozircha
increment metodidagi qatorga bir dona
to‘xtalish nuqtasi qo‘shmoqchiman.
Keyin texnik nosozlikdan ilovani
tozalash uchun bu tugmani bossam bo‘ladi.
Texnik nuqsonlarni tuzatish holatida
bu ilova ishlayotgandagi nuqtalarda to‘xtaydi.
Agar doimgidek yashil tugma bilan
ilovani boshqarishda davom etsangiz
keyin u bunday nuqtalarda to‘xtamaydi.
Qisqa muddatga bu qurilmada
vositani kutib turish
tarzidagi dialogni ko‘rasiz.
Majburiy tarzda ilovani to‘xtatish
tugmasi ham bo‘ladi, buni bosa ko‘rmang.
Shunchaki debagger ishga tushishini
kuting, xabar tezda yo‘qoladi.
Keyin ilova doimgidek ishlay boshlaydi va
u bilan aloqa qila olasiz.
Endilikda vositagi holatda ekran oynasi
to‘satdan ochiladi va vositaning holatini ko‘rsatadi.
Agar bu ko‘zga tashlanmasa, qayta texnik
nuqsonlarni tozalash qismiga bosasiz.
Agar bu yerda plus tugmasini bossam,
increment metodi kutiladi
va ilova bu o‘zgarish nuqtada to‘xtaydi.
Keling nima sodir bo‘lishini ko‘ramiz..
U bu yerda to‘xtaydi.
Vosita oynasida bir qator
o‘zgaruvchilar ro‘yxatini ko‘ramiz.
Bu ilovaning qayerda to‘xtagan
bo‘lsa hozirgi holatini aks ettiradi.
Hali beri miqdor o‘zgarishini ko‘rmaymiz
chunki u bu kodning qatorida
amalga oshishni tugatmagan bo‘ladi.
Texnik nosozliklarni tuzatishni
davom ettirish uchun bir qancha variantlar bo‘ladi.
Biroq men qadamma-qadam
davom etish variantini bosaman.
Bu tugma hozirgi kod qatorini
keyingi kod qatoriga bog‘laydi.
Hozir esa ilova 26-qatorda to‘xtatildi.
Biz 25-qatorni amalga oshirishni tugatdik
shuning uchun biz bu yerda
qiymatning o‘zgarishini ko‘ramiz.
Bu ro‘yxat har bir o‘zgaruvchining
hozirgi qiymatini ham ko‘rsatadi.
Biz shuningdek miqdor o‘zgaruvchining
qiymati 3 ekanligini ham tasdiqlay olamiz
Biz buni bu yerda belgilagan edik.
Ilovaning hozirda bu nuqtada
to‘xtalganini bilamiz
chunki doimgi holatda plus
tugmasini bossangiz
u avtomatik tarzda miqdorning
3 qiymatini yangilaydi.
Biroq haligacha qiymat 2 ekanligi
biz hali increment metodini
tugatmaganimizni anglatadi.
Biz keyingi qator uchun
sakrash tugmasini bosamiz.
Bu holda metod bajariladi.
Va uning ekranda aniq qanday
yangilangani bizga qiziqarli tuyulmaydi
Leking shunchaki ilovani davom ettiramiz.
Bizga ahamiyatlisi bu ekranni yangilaydi.
Agar qiziqsangiz qanday qilib
ekranni yangilash bo‘yicha
boshqa variantlarni ham bosib
ko‘rishingiz mumkin bo‘lardi.
Bunday holda ilova doimgidek ishlaydi
Biroq debagger haligacha birikgan qolaveradi.
Shunday qilib agar yana plus tugmasini bossam,
ushbu nuqtada to‘xtaydi.
Agar vositani ajratishni xohlasangiz uni
har doim bu qatorda to‘xtamasin desangiz
plus tugmasini bosish kerak, shunchaki
bu qizil breakpoint ga o‘tiladi.
Endilikda qayerga plus tugmasini bossam,
u tezda javob qaytaradi
va 3 qiymatini yangilaydi.
Endi o‘zingiz buni kompyuterda sinab ko‘ring.
Davom eting, increment va decrement metodlariga
breakpointni qo‘shing.
Keyin debagger
vositasini ilovada ishlating
bunda har bir
breakpoint ga e’tibor bering.
So‘ngra kodning har bir qatoridagi
qiymat o‘zgaruvchi ro‘yxatdagi
o‘zvaruvchilar bilan to‘g‘ri
ekanligiga ishonch hosil qiling.
Ilovaning davom ettirish tugmasi
orqali ishlashda davom etsangiz bo‘ladi
U odatdagidek ishlay boshlaydi
Yoki vositani ajratish uchun
breakpoint ni bosasiz.